王慶和尚以至誠恭敬心為義三褒。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑噶亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
請放下。
諸位法師、諸位精進菩薩。
一年又過了,真的過了,今天十五。
以前我們也沒有這個常識,
一直到我的小孫女,
她是國曆二月一號生。
時間上來講,當然是已經過了年,
農曆、國曆都過年了,
結果人家說她屬什麼,
我們以為她屬牛,
但是一問,才曉得她屬鼠,
所以在我們農曆的那種規矩,
其實跟我們能理解的還是有點差別,
他們說十五以後才算過年,
所以我想我們今天是從舊年到新年,
過年這段時間,我想忙得很忙,
閒得很閒,
每一個人都在過年,
但是過的內容都不一樣,
忙有忙的理由,忙有忙的代價,
閒也有閒的福報,
閒也有閒的空過,
其實每一個人都是自己的主人,
自己的生活怎麼過,
比較充實,比較有意義,
其實每一個人的想法都不一樣,
為什麼會這個樣子,
就跟我們的業力,跟我們的知見有關,
有些人年過得很愉悅,
有些人年過得很痛苦,
尤其現在臺灣的社會的經濟景氣,
事實上過了年是不是還有工作,
很多真的就不見了,
所以每一家都有每一家一本很難唸的經,
當然也有人福報很大,
他天天玩照樣可以很安心的過日子,
當然會有這種福報也不是與生俱來,
也是每一個人個別的努力因緣所形成,
所以我們也不需要去太嫉妒,
太不平,
每一個人其實都有他的福報,
不管別人的福報怎麼樣,
重要的是你的福報怎麼樣,
這跟你切身相關,
你的福報怎麼樣,
其實我們所有福報,
真正的福報來自身體健康,精神愉悅,
如果這樣子你是真有福報,
有些人雖然身體,
尤其是身體外面的東西很華麗很精緻,
外表的福報很大,
但是身體不健康,
你說這是福報還是假的福報,
同樣的有些人可能他沒什麼煩惱,
但是他也沒什麼常識,
沒什麼知識,
你說是有福報還是沒福報,
我也不曉得,
有些人是知識很豐富,
但是心一點都不清靜,
我也不曉得他到底有沒有福報,
其實真的不在你擁有多少物質,
尤其身外的東西,
也不在乎你腦子裡面裝多少知識,
這個可以精神很豐富,
思想很多內涵,
但不見得是好事,
就好像你受用很好的色生香味處罰,
所以學佛的人的人生觀,
價值觀,
不能拿來跟一般的人做比較,
做較量,
沒有意義,
所以如果你確定是學佛,
那麼就要有佛法的根本之見,
而且拿這個做你的根本之見,
這個才是真正的學佛,
不是學佛什麼都要,
又要身心自在愉悅,
然後又要享受,
然後又要學問很豐富,
那個其實不可能兼得,
但是我說不能兼得,
是以我們現在的條件,
但當你真正學得了佛,
尤其真正的明心見性了以後,
那事實上什麼都會很豐富,
你沒有很多知識,
你也會有很強的想像力,
也就是說你的內心是很豐富的,
不一定要擁有,
你自己就可以創造,
因為我們曉得一切為心所現,
一切為事所變,
所以真正的豐富,
不在這些物質,
或者從外面可以進來的東西,
我們佛法裡面一句很重要,
外來的不是寶,
從外面裝進來的不是寶貝,
從內在啟發出來的才是真正屬於你的,
由然而生的自覺聖智,
本據的如來藏,
用你清淨的心當根本,
所演化出來的東西那是真莊嚴,
如果透過那一個無名,
或者世間法的價值觀的汙染,
或者制約以後轉化出來的,
恐怕大部分都是煩惱多,
在過年,
首先就這麼樣表白一下,
新的一年,
希望有新的思維,
有新的觀念,
否則的話,
其實我們學佛很麻煩的就是,
天天學佛,
年年學佛,
世世學佛,
一樣不是佛,
裡面一點智慧都沒有,
因為不斷地往外攀巖,
不斷地拿外面的來裝填自己,
那沒有多大意義,
其實佛講這麼多經典,
無非都是為了要叫醒我們,
喚醒我們本據的如來智慧得像,
而且佛還特別講,
他講那麼多法,
過去說現在說,
未來也一定還是在說,
但是說這麼多,
他沒有說著一個字,
沒有說任何一個法,
為什麼?
這個就在告訴我們,
他是不得不說,
他是對機而說,
他說的裡面都是對你的機而說,
他沒有說出任何一個東西,
而且說這些東西,
基本上是要點醒你,
把他的所證,
然後去引導你,
也跟他一樣的證到本來的面目,
證得本據的如來智慧得像,
所以很明顯,
很明顯他不是講了什麼新的東西,
他沒有立任何一個法,
他所說的法都不得不說,
隨言而說,
那講了以後,
你所印證的,
你如果依著他所引導的去修,
依法而修,
修到的是你本據的功德,
所以他沒有給你一點東西,
這個首先要理解,
那現在我們,
當然都是從另外一個角度,
就是從學佛想得到最大的智慧,
最大的慈悲,
以為學佛可以得到這些,
以為唸佛可以得到這些,
以為拜佛可以得到這些,
事實上,
現在我們都是這種知見,
事實上這樣子就告訴我們,
跟佛的本懷,
跟佛說法的應激性,
就是不得不然有很大的出入,
我們已經把佛當成一個萬能的佛,
而不是一個無上正等正覺的佛,
我們把學佛是,
本來是佛要啟發我們的自信,
結果變成我們對他,
變成一種依賴,
變成對他有所求,
所以這個其實都是不肖子弟,
在世間法,
很明顯地,
都希望一代比一代強,
但我們學佛的一代比一代弱,
我這句話真的是有感而發,
你想一想,
我跟老師父比起來,
我修持已經差那一大截,
那再下來的呢,
恐怕差我更是一大截了,
我都承認我輸老師父一大截,
但是就從另外一個方面,
我又有致富,
我在佛法上理解,
比老師父贏一大截,
所以應該也就是說,
我拿他的長來補我的短,
我拿我的長去補他的短,
那諸位呢,
有沒有修?
理?
通透不通透?
所以這個也是有感而發,
因為,
講不好聽,
就是我從十八歲一直拼到現在,
雖然資質不是很好,
但至少還蠻努力的,
態度還蠻積極的,
從來不敢放棄,
但是我好像找不到接班人,
跟我一樣的學佛態度的,
目前還沒有找到,
希望後來可以出現,
目前是還沒有找到,
然後往外去看,
也是一樣,
其實每一個道場,
幾乎都相同的問題,
一代不如一代,
真這個樣子,
我剛剛在講我,
意思就是我不服氣,
我不認為是這個樣子,
我當然對我的上師,
對指導過我的所有善知識,
都充分的尊敬,
但是我心裡面那個狂傲,
我都認為我不比他們差,
也就是說,
我跟你學,
我謙卑的跟你學,
但是在我的心裡面,
我是準備贏你的,
準備超越你,
這個當然就是狂妄,
但是不是真的這個樣子,
其實你必須先這麼狂妄,
你才可能那個樣子,
法夫上,曲譜中,
我把自己定位到,
達到很高的境界,
也只能得到中間的國位,
如果大家對自己都沒信心,
都覺得老師,
你差老師一大截,
差師父一大截,
那你怎麼辦?
當然就一代不如一代是理所當然,
但事實上,
從我們理解如來藏,
理解每一個眾生,
本具如來智慧德相,
你不應該有那個想法,
絕對不能自己看不起自己,
把別人看得太高,
當然別人比我們好的優點,
我們要謙卑的跟他學習,
但是如果總覺得你比別人比不上,
那是有問題的,
但是千萬不要狂妄到,
也不下功夫,
也不自己檢點,
然後就覺得沒有一個人勝過你,
那就很好笑,
別人的優點你都看不到,
然後自己的缺點你也看不到,
把自己的缺點當優點,
如果那樣子的話,
那當然問題真的很大,
所以我想新年的第一堂,
就要做獅子吼,
叫醒大家,
我們每一個都是獅子,
不是兔子,
更不是老鼠,
不是雞,
雖然今年是雞年,
不是蛇,
也不是豬,
我為什麼要講這個,
其實因為在我們輪迴圖裡面,
大家去仔細看一下,
這個就是這三個,
貪嗔痴,貪是雞,
也就是禽類,
鳥類都特別貪,
牠吃東西不曉得飽,
交合也不曉得飽,
一天可以好幾次,
所以牠是貪嗔痴,
那蛇你不要惹牠,
你只要一冒犯牠,
牠一定攻擊,
會加倍償還,
所以我們千萬不要打蛇,
你若要請牠走,
你也得很禮貌地對待牠,
否則牠永遠記住你,
就爬著鰻魚,
魯麻,
這一類的,
鮮魚,
最好不要吃,
你其他魚,
或許,
如果現在還見不到,
或許還可以吃,
但是這一類的千萬不要吃,
牠會生生世世認得你,
這很要命,
所以一樣,
譬如說蛇,
你絕對不要去欺負牠,
攻擊牠,
你若碰到蛇,
我教大家,
你就趕快幫牠念大悲咒,
或者念百志明,
用這種慈悲智慧力量去加持牠,
去請牠簽單,
千萬不要去攻擊牠,
那是很不智的,
會找自己很大的麻煩,
因為牠們嗔恨、爭殺,
永遠會記得你,
豬呢,
我們曉得牠就是好吃懶做,
不喜歡動腦筋,
牠為什麼不喜歡動腦筋,
牠腦筋好得不得了,
豬是高智商的,
你不要以為豬,
我們說牠笨,
笨得像豬一樣,
人比豬聰明還不多了,
牠很聰明,
所以牠可以有條件懶,
而我們不聰明,
所以不能懶,
所以不能學豬,
好像就是好吃懶做,
那這個就貪嗔痴,
我們如果能夠把這三個缺點節照到,
事實上每一個人都可以遠離貪嗔痴了以後,
就可以走上涅槃寂靜的路,
我們之所以不涅槃,
不寂靜,
不圓寂,
都是來自貪嗔痴的紛擾,
在那邊不斷地擾亂你的身心,
所以隨時都有很大的麻煩,
你只要貪嗔痴,
貪多的身心會粗重,
嗔多的內心火大,
不能安寧,
吃多的動不了腦筋,
隨時茫茫然,
所以當然不能跟貪嗔痴相應,
因為我們剛好講到這個地方,
外面的五種無間罪,
你只要做了很難不受報,
也就是很難不下墮無間地獄,
殺父弒母,
就是殺害父母,
然後破核核生,
然後殺阿羅漢,
然後惡心出佛生學,
就用不好的動機去破壞佛教,
那當然出佛生學我們現在沒有條件做,
但是你破壞佛像,
其實罪跟那個無而無別,
那個惡心沒有差別,
然後我們講說佛像,
他本身就是佛的代表,
你把代表佛的東西拿來破壞,
那其實也就是惡心出佛生學,
那一樣的阿羅漢就是真正的,
已經沒有了貪嗔痴的,
然後你把他給殺掉,
把他當成你的敵人,
把他殺掉,
所以我們千萬不要,
看不起別人,
如果以我們現在的價值觀來看,
那時候的佛的聖弟子,
可能都會被我們歸納為白痴犯,
就社會的寄生蟲,
其實中共他們本來也是持這種,
某些人持這種觀念,
所以他敢於把所有的寺廟通通破壞掉,
回教也是持這種觀念,
所以比較入世的宗教,
其實都看不慣,
佛教的修行者,
因為價值觀有太大的矛盾,
我們是捨世,
也就是所謂的出世,
而他們是入世,
想透過入世得到最大的所得,
所以這個基本上下手處,
觀念就有很大的差別,
所以我們千萬不要,
因為別人看不起我們,
說我們是笨蛇,
然後就心裡面,
好像他講的有道理,
那就是我們對佛法,
沒有建立起正確的知見,
很明顯的,
佛告訴我們,
所有的法,
一切現象,
都是無常,
都是造作來,
都是隨著因緣,
才能夠顯現的,
所以他不是真的,
不值得我們去追求,
除非什麼,
除非你是要拿他來饒育眾生,
不是饒育自己,
除非你要拿他來饒育眾生,
這樣才值得我們去擁有,
或者去追求,
為眾生而追求,
那就不能稱為貪,
因為貪嗔痴,
都是由你,
站在由我的立場上,
所產生的不如理的反應,
但是當你已無我,
然後要去饒育眾生,
這個心越大越貪,
功德越大,
那你覺得自己做不來,
對自己產生那個不滿的心,
越強越好,
嗔越強越好,
嗔常常從另外一個角度來講,
他就是一個很強的行動力,
一個很強的推動力,
貪也是很強的推動力,
那痴呢,
一定要曉得,
真正的痴就是不分別,
究竟的痴是不分別,
所以你越究竟越好,
而我們現在都麻煩的就是,
只要對自己有好處的,
小貪一下沒關係,
只要對自己有損腦性的,
生氣一下沒關係,
只要是對所有東西,
對自己有一點點意義的,
那就計較一下沒關係,
都是這樣子,
也就是說所有的錯,
其實都是因為有那個我,
所以只要你我拿不掉,
你再怎麼修,
都在錯誤裡面修,
因為根本不對,
那一樣我們再拿回來,
真正的你要修如來藏,
要明心見性,
就是看好你的起心動念,
只要誰在起心動念,
你都要馬上告訴自己,
不對,
不管他起善念惡念,
你都要告訴自己不對,
因為有我在那邊作怪,
那個錯誤的我在那邊作怪,
而真正的我是不起心動唸的,
真正的我是如如的照見的,
如如照見是不動的在清除,
所以他才能看到那個
生生滅滅的隨時在那旺動的我,
所以那個旺動的絕對不是你,
有要跟不要絕對不是你,
由這個地方去下功夫,
你才能慢慢的找到真正的本來面目,
我想在現在的修行裡面,
其實這個是挺重要的,
而且是絕對重要,
這裡面我沒有告訴你不要起心動念,
我沒有叫你不要起心動念,
我只告訴你起心動念是不對的,
不是真正的你,
所以這裡面沒有你要去壓抑什麼,
沒有刻意要去控制什麼,
因為那樣子的話,
會慢慢的讓你那個明覺性不見了,
這次我們去老師上那邊,
他有寫一句話,
叫做從分別中認識,
我們如果一意的壓抑我們的了卑心,
他慢慢的就會不分別,
但是那個不分別是被告訴不能分別,
那是錯的,
因為我們本來就是一個活的東西,
有活的身有活的心,
他必然會分別,
但你必須從這分別裡面去認識,
認識他到底是什麼,
而不是用分別來產生取捨,
要跟不要,
透過我們能夠分別進入了卑,
分別為什麼能進入了卑,
因為你發覺分別還不對,
進一步他能夠認識什麼,
也就是我們禪宗裡面那個怡情,
我現在心在動了,
心到底是什麼,
他動的到底是什麼,
不要把認賊作父,
不要把起心動念,
這就對了,我想出阿彌陀佛,
這個能想的就是真正的我,
就是清淨的我,
能想的都不是,
包括我們那個
細和尚最近拿了一本
《長行三昧》
《波卓三昧》
其實也就我們一定要慢慢的摸,
不是刻意的壓,
慢慢的摸,摸到你不能起心動念,
他自然沒辦法起心動念,
那個也沒力氣,也沒精神,
身體也把你耗費的差不多,
他不再造作,
心也把你耗費的差不多,
他不能再打妄想,
這時候那個清淨的自我出現了,
如果你還是賴著你的頭腦很好,
賴著你的身體很健康,
還依著這個東西在修,
那事實上他給你方便,
就會讓你變成隨便,
他給你幫忙到最後其實就在制約你,
你就被他控制,
所以你要超越他,
就不能被他控制,
你要超越他,
就不能不認識他,
所以這裡面很明顯的,
我們不行一定要限觀我們的身心,
然後看到身心的了不可得,
看到身心的緣起性空,
看到身心的如幻顯現,
這樣才有辦法,
才有機會去認識真正的,
佛所要推薦給我們,
引導給我們真正的,
他就開示誤入,
開示誤入什麼?
誤入你的本性,
誤入你的如來藏,
誤入你的如來智慧德相,
若不是,
通通不是佛的本懷,
所以我們由這些,
因為現在我們在研究楞伽經,
一定要把我們佛所要告訴我們,
真正的正確知見給掌握到,
不要楞伽經研究完了以後,
還是一樣,
我行我素,
那樣子再修行,
那就真的是白費了,
當然我們說五種無間業不能造,
但是到我楞伽經的時候,
他要告訴我們的,
是把這種五無間業整個翻轉了,
就所謂的反修,
我們當然大部分的顯教,
或者是如來藏之前的,
尤其是原始佛教,
就是最原始的佛的教導,
就是佛剛開始轉法輪所說的法,
幾乎都是正修,
不是反修,
就是說好就提起,
修壞就放下,
這叫正修,
諸惡莫作,
眾善奉行,
這叫正修,
然後到最後不執著,
這是般若法門,
中期的佛法,
不要執著善跟惡,
然後到第三期的時候,
其實就反修了,
反修就是,
淫怒痴皆是道,
貪不好我就用貪來修,
稱不好我就用稱來修,
本來是應該要去避免去對峙的,
這時候反而運用它,
來成就你的道業,
轉業成道,
這個叫反修,
所以我們修行,
當然有很多層次,
剛開始根器比較差,
知見比較差,
當然要告訴我們,
諸惡莫作,
眾善奉行,
但你已經發了菩提心了,
還能夠諸惡莫作,
眾善奉行嗎?
還能夠這個惡人我就不親近,
那個善人我就多去親近嗎?
很明顯,
當然不行啦,
你已經可以去惡行善,
已經有這種能夠很清楚的明辨是非的,
那你就不會被惡轉,
不會被善轉了,
到這一層了以後,
你就應該善用你這樣子的知識跟能耐,
用平等的心去改擾你的對象,
而不是他的好壞,
這是第二層,
到第三層的時候,
你要發更大的怨心,
要善用這種強而有力的力量,
你越壞,
我越要找你,
所以到最後才會講,
什麼行無間業,
然後不墮無間地獄,
到最後就講這些出來,
但是他講這些出來的時候,
很明顯已經把他轉了他的內涵,
我們殺父,
然後他告訴我們父是無名,
我們殺母,
他告訴我們母是貪愛,
就是說真正把父跟母的真正的定義,
真正的來源,
找到那個原始跟頭,
而不是表面上的父母,
而是真正的父母,
所以到這邊叫究竟異地,
真正的講實相,
阿羅漢,
我們曉得阿羅漢就是完全已經超越了貪生痴的,
也就是所謂的三解脫的,
所以真正的阿羅漢是空無相無怨,
要修這三個解脫門去相應的是真的阿羅漢,
那也就是說你要拿這個三個解脫門來修,
而不是真正的,
我們殺阿羅漢就是要把這個也給去除掉,
不是為了求解脫而修,
沒有解脫可得啊,
所以我們說他叫反修,
因為剛開始都還有一個目標,
要前進那個目標必須符合什麼條件,
到第三轉法輪的時候其實把這些通通拿掉了,
然後我們說破核二森,
這時候告訴我們什麼是核二森,
五蘊積極叫做核二森,
所以我們一定要把對五蘊的執著的我真正給拿掉,
不僅僅不能留,
也就是不僅僅不是不去破壞,
是要真正的去破壞核二森,
因為我們都把這個五蘊當成真正的我,
然後到最後真正的出佛身學,
又告訴我們真正的佛是什麼,
真正的佛就是我們所有的意識,
你的意識的本然本體本性都是佛,
而不是要,
我們剛開始講是離心意識禪,離心意識修,
但是到如來藏的時候,心意識即是佛,
所以我們真的要曉得,
雖然都是佛經,
但是那個究竟了義的佛經跟那個隨俗,
隨根器所說的方便的佛經,
還是有很大的差別,
那當然你要得到究竟的果味,
你要真正的善用真正究竟的佛法,
當然一定要依了義,不依不了義,
所以我們能夠嚴嫩且精,
其實是很重要的,尤其在孟法時代,
還能夠把這個拿出來講,
我們也有這種機會,也有這種動機想學,
這其實也是不得了的福德因緣,
那天陳會長陳永勤,
他也很喜歡看經書,
他就看了一本叫法王經,
看了以後他很高興,
這個跟師父講的法幾乎是不謀而合,
然後就拿一本來送我,
叫我看是不是有機會就來講法王經,
但是現在我還要跟興智研究一下,
因為他那個版本沒有翻譯的人,
沒有交代,然後裡面還有很多空格,
那些文字是不確定的,
還有一些字我看過以後發覺他是錯的,
所以我可能要請興智去網路上找一找,
然後把它補起來,我們自己再來打一下,
因為若依那個版本裡面錯誤太多,
所以這個也是一個因緣,
他出自大正藏的第85冊,
我們曉得大正藏他的收集,
就是從有根有據的,
就從前面一直收集,
後來就所謂藏外的,
在過去的翻譯裡面沒有記錄下來,
但是在某些寺廟裡面,
或者大的那個有一些版本,
他們收集到,日本很會做這種工作,
他們到處去收集,
包括到拉達克,到尼泊爾,到印度,
五印他們都去收集,
巴基斯坦到阿富汗,
他們真的是窮國家的力量,
在做這種編輯大藏經的工作,
所以他們版本特別齊全,
到目前為止其實我們的版本,
現在流行的都是日本的,
在這一方面他們是做得比我們周延,
而且對每一個版本他們都會去校定,
幾個專家,
這些專家有藏文專家,
有泛文專家,有巴黎文專家,
都是世界頂頂有名的大學者,
所以他們做出來的東西,
當然可信度比較高,
但是比較不幸的是,
這一本他空很多空格,
就存疑的,
我想我們再多做一些比較,
然後那本看起來是比較不像這麼繁複,
他直接就講得比較清楚,
所以以後有機會可以拿來大家看看,
我們就先聊到這邊,
現在從哪一段開始?
為於做無間罪責,除以悔過,
為勸發復,神力變化見無間的,
無有一向做無間事,
不得無間的,除絕自心見量,
離身材妄想,離我我所色受,
迫使欲再出世,
切脫一去相去妄想。
這個當然要從上面十三頁,
一直連過來,
就是告訴我們,
只要我們行那五無間,
就殺父、殺母、殺阿羅漢,
破核而生,出佛生學,
只要是做了這些惡業的,
那幾乎就跟解脫沒有關係,
也就是說跟解脫就扯不上關係了,
也可以講這些,
如果說我們可以下墮無間地獄的眾生,
也可以講我們所說的一禪提,
它幾乎沒有什麼上根,
但是真的沒有嗎?
不是,即使一禪提都可以成佛,
因為只要你是有生命的,
你就有佛性,你就有如來藏,
只是因為它的無明堅固,
無明很興盛,很強烈,
所以暫時遮蔽了它的如來藏的清淨功德,
不是消失了,
所以在這邊我們當然說,
它會壞到這樣子的程度,
這種人跟解脫可能就真的十萬八千里,
甚至不能以道理計,
不能用數量跟距離來說它,
但是這些人他一定要受報,
不管你是誰,
只要造了無間業,
你一定要受報,
誰都一樣,
但是除了這些本身一一自解無明業力煩惱,
而造的無間業之外的,
有些人表面上看,
他好像是在造無間業,
事實上他沒有在造無間業,
我們常常說菩薩在行的時候,
有所謂的同事力行,力橫,
那同事就是表面上他為了要救你,
為了要度化你,
然後你幹什麼,
他跟著你幹什麼,
然後你抽菸你吸毒,
我跟著你抽菸吸毒你喝酒,
我跟著你喝酒,
但是我的動機裡面,
我的本懷裡面不是被這些染的,
而是為了要教導你,
要引導你,
因為有些人其實我們就從這個角度,
有些真正的善知識,
為了要很強烈的去引導他所要引導的人,
甚至自甘墮落的去做很多,
讓對方都受不了的事,
就壞到這個樣子,
看你敢不敢,
看你受得了受不了,
所以我們千萬不要落井下石,
有些搞不好,
這些可憐人,
真是佛菩薩的化身,
他就要警醒我們,
提醒我們千萬不要像他那個樣子,
所以這些其實也就是說,
他可能是深問,
透過他的神力,
就是神通力,
來化現造作無間業,
或者菩薩為了要饒育眾生,
造無間業,
或者如來,
甚至如來本身為了要饒育,
這些真正的發大新的人,
希望他能夠精進,
能夠全心投入,
能夠真正的發起他的大菩提心,
所以他顯現這些,
看起來好像是在做錯事的,
但事實上,
這些人不會受報,
他雖然造無間業,
因為他裡面完全是依於慈悲智慧,
依於怨心,
他曉得緣起性空,
所以他可以不受報,
而我們只要做了,
很難不受報,
幾乎就一定要受報,
也就是說,
身為菩薩如來,
他是為於做無間罪責,
除以悔過,
他為了讓這些造作無間業的眾生,
能夠深信因果,
我們為什麼會去做壞事,
唯一的原因,
根本的原因,
就是我們根本就不信因果,
哪有那一回事?
我偷人家錢,
又沒有被人家看到,
怎麼會被抓去關?
我如果不被抓去關,
我偷過了以後,
下一次我就是另外一個人,
我跟你也沒什麼關係,
怎麼會果報會還到我身上來?
我不相信,
這種其實就一般的人來講,
很正常,
一般人就眼見為是,
你必須拿出證據,
就好像現行犯,
有些人是他不做壞事,
表面上不做,
但是心裡隨時準備做,
這些人危害很大,
他就是一個不定時的炸彈,
甚至我們也可以這樣講,
譬如說現在就以法律上來講,
就是證據主義,
那我說你做這個壞事,
那剛好這件壞事不是你做的,
那你就會拿很多來證明,
我沒有做這個壞事,
你就可以無罪,
但事實上你做的壞事,
比被舉花的更壞,
只是他們沒有發現,
這個都有罪了,
那個比這個更大的罪,
是不是有罪?
所以有時候我們想一想,
你就會發覺,
其實我們對因果,
真的是不太深信的,
是不相信的,
包括很多學佛很久的,
他還是存心投機,
還是都認為,
這個衰事不會落到我身上,
所以我做壞的時候,
只要沒人看到,
就隨順一下,
如果你心存這樣子的,
其實都是對因果存著懷疑,
如果我們對因果,
因緣果報存著懷疑,
那可以講你不是佛教徒,
然後呢,
做了以後就盡量的逃避,
只要沒被抓到就好,
也不承認自己錯,
那他就不會悔過,
我們在這邊再稍微說一下懺悔,
懺悔的法門,
懺悔的法門不是你在佛前,
不斷的在那邊往昔所造,
諸惡業皆由無始貪生痴,
那個沒有用的,
懺就是要找到了,
承認了你什麼地方錯了,
叫懺,懺叫懺前言,
就是去發現,
去理解我什麼地方錯了,
那悔是悔後過,
我知道我錯了,
我以後絕不再犯,
那才叫悔,
所以懺悔一定要知道的錯,
不再犯的錯,
才是懺悔法門,
不是隻是在那邊天天念,
往昔所造諸惡業,
你再拜一千拜,
完全沒有懺悔,
因為你不曉得錯在哪裡,
你也不曉得自己怎麼錯,
以後怎麼不再犯錯,
完全不曉得,
所以不是懺悔法門沒用,
而是我們現在,
都不是正在修懺悔法門,
甚至再講個不客氣一點,
根本就是投機,
拿起一些錢,
然後去委託人家念念經典,
或許自己也虔誠的去那邊念念經典,
就以為就這樣可以把你過去的所有錯誤一筆勾銷,
這跟懺悔有什麼關係,
你到底錯在哪裡,
你不曉得啊,
所以自己那個動機也不對,
然後利用人性的弱點的這種動機更要不得,
因為我們曉得每一個人都想離過,
都想離惡得樂,離苦得樂,
然後就善用這樣,
你只要來懺悔,
然後你就可以除障啊,
其實我覺得這裡面大有問題,
這個真的是佛法的末流,
甚至是反動流,
佛法這些東西如果太強化了以後,
慢慢佛法就不見了,
這跟早期我們在批評基督教的贖罪卷有什麼兩樣,
你寫個名字,交個錢,
然後就可以把你的過失拿掉,
那合理嗎,
如果這樣合理,
那我們現在還講什麼,
有錢的判生,沒錢的判死,
不是一樣的道理嗎,
所以佛法可以是這樣子玩的嗎,
我講話有時候比較直接,
有些人很麻煩,
但事實上我們如果要佛教而行,
必須自己有反省能力,
而不是隻是一味的相信,
一味的隨著古人所說,
然後我們就這樣做,
古人如果不是佛說的,
真的都不算數,
千萬不要相信古大德,
當然我們不是不尊重他,
而是他說的話裡面不全然對,
你應該要去學他對的,
講的有道理的,
不要拿出他偶爾講錯的,
然後抓著不放,
把這個人給批死批壞了,
我們常常會拿古大德的某一句話,
然後來當擋箭牌,
事實上那句話剛好是他不小心說錯的,
他說對了你從來不提,
就好像我們現在三藏十二部都不提,
就拿出幾本經,
就要來代表三藏十二部一樣,
十方三事佛都不念,
就專念一尊,
這是有問題的,
因為佛佛相等,
這個後面會講到,
所以我們為什麼說
能潛心是真正療癒的經典,
為什麼達摩祖師會說,
漢圖的所有經典裡面,
這一部是可以拿來檢驗,
拿來印證的,
有他的道理,
我們除了要大家深信因果,
知道自己錯在哪裡,
不再犯之外,
最重要這是消極的不犯錯,
積極的是要勸發,
勸發讓每一個人發起他的菩提心,
他的善心,
眾善奉行,
致敬其意,
把他本來清淨的那一份,
本來的如來智慧得相,
給開發出來,
所以當然就透過他的大慈悲,
他的修持的神力,
大功德力,
他不怕下墮,
因為他為了要救你,
不得不然,
不是他有心造業,
也不是他無名,
不是他習氣重,
所以這樣子的化獻者,
慈悲的饒亦者,
當然不可能照這些事,
然後去下墮無間地獄,
當然不可能,
所以這邊就是說,
神力變化獻無間等,
就造種種無間罪,
但是事實上,
他不是來自於他的無名,
不是來自於他的習氣,
接著就馬上為了要讓我們深信因果,
佛說從來沒有一個向來都不斷的,
而且常常做無間罪的事的,
就是那無間罪之外,
而能夠不得無間地獄,
不下墮無間地獄的,
從來沒有,
你只要造無間罪,
必然下墮無間地獄,
那前面我們講了說,
這些有神力的,
他是為了要對我們這些犯罪的人,
能夠棄除我們不信因果的那個惡之見,
邪見,
也為了要我們看到我們這樣做,
是絕對要不得,
一定要下決心,
以後不會再犯,
所以他可能就釋憲這種方式,
造無間罪的方式來提醒你,
好,那麼接著下來,
除絕自心限量,
這邊指的是什麼,
指的當然就有些人,
他可能造無間罪,
他一定要受無間第一的報,
但是有兩種可能,
這兩種可能就超越了業力,
超越業力,
第一種可能就叫做,
絕自心限量,
離身材妄想,
離我所色受,
這是第一個,
一個真正的成佛的人,
一個真正的明心見性的人,
他還會不會下墮無間第一,
這意思就是說,
即使我造作了無間罪,
但是當我如理如法的修持的時候,
當我印證到完全證悟,
小的這一切的罪行,
一切的業力,
其實都是從我自心的無明所顯現出來,
才會造成這樣子的無間的業力出現,
那這時候我清楚了,
從此就不再造,
而且看到了無明本無根,
那無明就是我們所謂的,
以為有身有心,
就把我的身跟心都看穿了,
也就是說根本就沒有我可得,
他已經到達這樣子的證悟,
離開身跟財的妄想,
身就是身根,
就是我們眼裡有鼻舌生意,
那個財就是我們的受用,
也可以講說我的情氣世間,
我的受用,
那這個東西我都不起妄想,
也就不再執著這是我,
也不再執著這屬於我,
那一個人如果能夠這樣子,
那他所造的業屬於誰?
那業已經沒有依附的對象,
沒有依附的對象,
誰受報?
當然我們受報的是無明的我,
業力的我,
清淨的我會受報嗎?
清淨的我從來不會受報,
那我們現在當然,
因為我知道有一個清淨的我,
但是這個業力的我,
顛倒的我,
無明的我從來沒有忘失掉,
從來都是跟你很親切的配在一起,
你怎麼能夠不承擔,
不承認,
生生世世你還是要輪迴,
輪迴說你一定要受報,
那這邊舉出這個就是說,
當你真正的懂得至正甚至,
曉得這一切,
其實都是由我的心所換變,
那我的根,
我的淨,
其實都不可得,
然後沒有我,
也沒有我所,
沒有能取,
也沒有所取,
如果能夠這樣子的話,
那當然可以不受報,
也就是說,
你如果真的到見到位以上,
無間地獄輪不到你,
不會,
所以,
如果我們還沒有造,
身心因果你絕對不能犯,
對不對?
如果我們已經造了,
怎麼辦?
趕快修,
趕快如實如理如法的修,
能夠證到這個果位的時候,
能夠自覺甚至的時候,
這時候也可以不受報,
然後第二個呢,
就是說,
或有機會去碰到了善知識,
他給你正確的引導,
正確的開始,
這個就有點藉助於他力的幫忙,
等於有一個善知識護持著你,
引導著你,
慢慢地讓你的後半生,
從此以後不再犯錯,
那從此以後不斷地去改變你的行為,
也就是說,
不再落到六氣輪迴裡面去,
叫做解脫餘氣,
那我們的所有思想,
所有念頭都是相續的,
我們的妄想是相續的,
那你若有善知識引導,
他隨時引導你去,
回到清靜的心,
不再跟過去的忘念流相續,
因為有這些忘念流相續,
你流到六道裡面任何一道,
就在累積去那邊的因跟緣,
那如果從現在開始,
因為善知識的引導,
你依著他的話去修持,
從此不再造這些六道輪迴的業因,
那怎麼去受報?
不落在六道裡面,
你怎麼下無間地獄?
無間地獄也是六道,
六道裡面的第一道,
所以是可以解的,
不是不能解,
那這裡面就告訴我們,
其實真正的法力大過業力,
尤其真正的清靜絕不受汙染,
這個也就是三轉法輪最重要的思想,
不是有因就有果,
那是在業力的範疇裡面,
輪迴的範疇裡面,
如是因如是果,
當你出離了六道輪迴,
沒有我可得的時候,
這時候六道盾然就瓦解,
就沒有六道可得,
這個是直接從智慧,
從究竟來下手,
所以為什麼要依療意,
不依不療意?
你若依著不療意,
那因果就要講得清清楚楚,
如是因如是果,
你完全變不了,
因為你永遠是緣起物,
你永遠是被因緣在轉的,
被靜在轉的,
但反過來講,
若小的這些因緣這些業力,
這些境界,
都只是我心去糟感去變現,
那你還會被它轉嗎?
你心跟它不相應就轉不了,
心本來就無相,
真正的心無相,
所有有相的心都是透過無明,
透過因緣的幻現,
心本身沒有相,
所以法身無身,
法身無相,
所有相都是因緣所生,
也就是幻想妄想所生,
那你從此不再起妄想幻想,
那還會有幻境可得嗎?
當然就沒有,
所以不是不能解,
甚至到禪宗,
或者到大首映大圓滿,
那更是就唯心,
你心是什麼就是什麼,
一切都是你的心在主宰,
因為一切為心所現,
一切為事所變,
但是這個心呢,
要是回到了明心見性的心,
也就是你本來清淨,
本來面目的那個心性,
那這些才談得通,
如果沒有到那邊,
我們都是妄心妄想,
那當然就忘輪迴流,
就一定是在相對的煩惱,
無明業力裡面,
這是沒辦法,
是這樣子嗎?
我還是要問,
請問你現在有沒有妄想?
當你要找你的妄想的時候,
絕對找不到,
當你失去覺悼,
失去這個能找的主動性的時候,
你又被妄想帶走了,
所以告訴你那是一種業力,
習氣,念流的慣性的流動而已,
它不是真正的你,
真正的你是這個可以主宰的我,
當你提起這個主宰性的時候,
你要去找妄想找不到,
找煩惱找不到,
但是當你在煩惱,
在妄想裡面的時候,
這時候怎麼辦?
你說它沒有嗎?
明明有,
你說它有嗎?
要找找不到,
所以當我們失去了覺悼力的時候,
你很難不隨意漂流,
當你提起覺悼的時候,
你很難隨意漂流,
所以為什麼
我們要強調要靜坐,
要做覺觀,
要不斷地去做大禮拜,
其實這些就是能夠改造你的身跟心,
能夠斷你的身跟心的顛倒流,
慣性流,業力流,習氣流,
你如果不做這些功夫,
很難離開你的業力習氣,
我們現在很多修行其實是不提這些,
其實還是用那個妄想心不斷地在造作,
所以證明弄半天,
你身心都沒有改造,
因為你根本就無敵放矢,
本來已經夠麻煩,
你又去製造一個加進來,
另外一個麻煩的我,
另外一個沒有根據的我,
那個只有頭上安頭,
沒有多大意義。
好,我們休息一下。